# ⚠️ Опасность сторов

_Сложная тема про использование сторов на сервере простым языком + решение_


### 💁‍♂️ Как это бывает
Порой вам нужно передать уникальные данные между несколькими страницами или компонентами.

Первое, что приходит в голову — использовать стор. Через него легко передавать данные, а подписка позволяет синхронизировать состояние и реагировать на изменения. 


### 🤔 В чём опасность?
- Вы создаёте стор в js файле и импортируете его там, где необходимо. 

- Что-то мутирует стор. Это вызывает обновление данных везде, где вы его используете. 

Мы часто так делаем на клиенте и пока всё в порядке. Но что если вам нужно передать данные на сервере?

Вы захотели поменять лэйаут страниц для авторизированного посетителя:

- Импортируете стор в load функцию и в экшн авторизации;

- Авторизируте посетителя;

- Отмечаете новое состояние в сторе;

- Load функция реагирует на изменения и выводит лэйаут авторизированного посетителя;

— Поздравляю, вы только что показали всем посетителям, что они авторизированны!

🎉🎉🎉


###  😳 Стоп, а что произошло?
Экспортируя стор из js файла вы создаёте ESM модуль. ESM модуль — синглтон. То есть он импортируется один раз и используется везде, где вы его импортируете.

→ [подробнее на русском](https://learn.javascript.ru/modules-intro#kod-v-module-vypolnyaetsya-tolko-odin-raz-pri-importe)

Таким образом данные шарятся между компонентами. А использование подписок позволяет реагировать на изменения.


### 👀 Ну и что?
SvelteKit на сервере — это один процесс. Он обрабатывает запросы от всех посетителей и хранит своё состояние пока вы его не перезапустите.

Стор для всех запросов от посетителей будет использоваться один и тот же

Когда вы поменяете состояние стора для одного посетителя — оно сменится у всех. 

🌚🌚🌚


### ✅  Как правильно передать состояние?
Для этого в серверных функциях вам доступен параметр locals. В него можно записать данные.

→ [см. пример использования](https://kit.svelte.dev/docs/form-actions#loading-data)

Используйте его в load функции и передавайте данные дальше в компоненты через data-параметры.

А поскольку параметр locals используется в load функции, его изменения вызовут инвалидацию данных, что перезапустит load функцию и передаст новые данные странице.


---


## 👉 Пример использования
__Я написал простой пример использования стора и параметра locals для синхронизации состояния.__ 

Откройте одновременно несколько вкладок с приложением и посмотрите как по разному работают эти способы: 

👎 Стор синхронизируется между вкладками после их перезагрузки и сохранит своё состояние. 

Этого быть не должно, так как каждая вкладка — это изолированное окружение. 

→ Чтобы сбросить состояние используйте reset или перезапустите приложение в консоли.

🤟 Параметр locals отобразится только в одной вкладке, а после презагрузки вкладки — обнулится. Это ожидаемое поведение. 

Таким образом другие посетители не увидят смены состояния приложения. 